# 快速入门

这一节你不需要知道背后的原理，只需要按照文章中的提示一步一步进行操作。

gulp是node的一个模块（包），因此大部分情况下，我们通过npm进行安装。当然，高手而言，甚至可以下载包，手动进行安装。熟悉npm的朋友，也推荐了解一下yarn，它也是个包管理工具，但是效率上比npm高效（快）。

现在，我假设你手上有一台拥有开发环境的电脑，但是还没有接触node，我会手把手教你一步一步完成安装。

## 1. 安装node

- 官网: https://nodejs.org/en
- 下载LTS长期支持版，安装

## 2. 查看版本

```bash
$ node -v

```

```bash
$ npm -v

```

## 3. 安装`gulp-cli`

`gulp-cli`就是可以在命令行中使用`gulp default`这样的命令的工具。也就是说你不安装`gulp-cli`，就无法在命令行里运行`gulp`相关的命令。

```bash
$ npm install -g gulp-cli

```

为什么不是安装gulp呢？暂且按住不表。

## 4. 创建一个项目

```bash
$ mkdir my_project

```

```bash
$ cd my_project

```

```bash
$ npm init -y

```

## 5. 把`gulp`作为这个项目的一个依赖

```bash
$ npm install --save-dev gulp

```

上面我们留了一个问题，说为什么上面安装的是`gulp-cli`，而不是`gulp`。这里就有答案。

我们`npm install`的`gulp`将会被保存到`my_project`这个目录下的`node_mudules`目录下去，`package.json`文件的`devDependencies`字段也会被增加一个`gulp`的记录。

这是因为`npm install gulp`时安装的`gulp`是一个`node`模块，是一个项目依赖的包，我们将会在自己的项目代码里面用`var gulp = require('gulp')`的形式引用这个包，而这个包，才会是我们下面`API`一章中的所有`api`的主人。而`gulp-cli`，在这里没有半点关系，`cli`真的只是一个命令行工具，而不是我们用来`require`的东西。

## 6. 创建一个`gulpfile.js`文件

```javascript
var gulp = require('gulp');

gulp.task('my_task', function() {
  setInterval(function(){
      console.log('I am out!');
  },5000);
});

```
## 7. 执行gulp任务

```bash
$ gulp my_task

```

这个时候，你就会发现，在你的命令行里面每隔5秒出现一下`'I am out!'`这句话。使用`Ctrl+C`退出来。

# 总结

通过上面这些步骤，你可以轻松快速的创建自己的`gulp`工具，在你的项目里面使用`gulp`工具帮你自动化的完成一些任务。比如举一个简单的例子，你可以在你的源代码里面写`ES6`的代码，通过`gulp`的一系列处理，自动生成一个编译成`ES5`的`js`文件。当然，大部分任务都需要使用插件，或额外编写`node`脚本来执行。这些，我们都将在这本手册里一一提到。