# 安装
这一章将让你学会如何安装gulp环境，以及如何在项目中加入gulp，从而可以使用gulp。

你可能从来没有接触过node，不要紧，我会教会一个完全不懂node的人如何来搭建。当然了，你必须得懂javascript，而且最好你对前端领域比较热门的东西都有所了解，这样才不至于在提到一些东西的时候不之所以。

让我们开始吧！

# Node

Node
这一节主要讲如何去配置一个node环境，除了安装node之外，我们还需要安装npm。

node安装
因为我的大部分开发都是在ubuntu下面进行的，所以这个文档默认会使用ubuntu作为讲解。当然，也会提到windows下面的处理方法，但是因为我很少在windows下面实践，所以windows里面的坑就不去挖了。

1）采用apt安装

ubuntu可以使用apt快捷安装：

$ sudo apt install nodejs
2） 编译安装

一般apt源中的node都不是最新的稳定版，而现在官方提供的最新稳定版是6.9.1，所以我们可以通过下载官网的最新版本，在本地进行编译安装。

$ wget https://nodejs.org/dist/v6.9.1/node-v6.9.1.tar.gz
$ tar -zxvf node-v6.9.1.tar.gz
$ cd node-v6.9.1
$ ./configure
$ make
$ make install
$ make test
在linux下面，都可以通过源码编译安装。上面使用到了wget, tar, make，如果这些软件在你的ubuntu上面都没有安装，可以通过apt进行安装。

wget有的时候并不支持https，这个时候一般在wget后面加一个参数--no-check-certificate就可以解决。

3） windows下面安装node

到node的官网去下载稳定版的node exe/msi安装文件，下载下来之后，像安装普通软件一样安装好。

安装npm
什么是npm？它是Node Package Manager的缩写，及一个包管理工具。最近facebook发布了yarn，也是和npm一样的包管理工具，而且性能上比npm更好，有兴趣的同学可以尝试一下。

为什么要管理node的包？在node中，javascript以模块的形式存在。虽然我们可以像node test.js这样去执行某个脚本，但是它天生具备module功能。在node中通过require引入一个模块，在模块中使用module.exports导出模块的接口。而模块，通常情况下就是一个js文件，但是有些模块功能比较复杂，被切割到不同的js文件中，虽然这些js文件都是模块，但是把这些为实现同一个功能的js放在一个文件夹下面，用一个js作为统一对外的接口，再在这个文件夹内放一个package.json，这样的放在一个文件夹下面的一组文件，被成为“包”，也就是package，package.json里面规定了包名，出口文件是哪一个等信息。关于package，我们会在后面的文档讲到。

在ubuntu里面，同样可以使用apt安装和编译安装两种安装方式。

$ sudo apt install npm
编译安装就不介绍了。因为我们可以通过npm升级自身到最新的版本。

$ npm install -g npm
这是一种奇怪的升级办法，npm本身也是node的一个模块，但是在我们通过apt安装npm之前，没法使用npm，但是安装了npm之后，就可以用npm安装自身，甚至可以在后面跟上@版本，这样可以随意在不同版本的npm之间切换。

注意：升级npm之后，应该先关掉你的terminal后重新打开，我不知道这是为什么，但是实践上需要这样做，否则仍然还在使用老版本的npm。

windows版最新的node自带了npm包管理工具，所以不需要另外在下载安装。但升级到最新版本的方法可以一样。

安装git
git不算是node环境的东西，但是是安装一些特定的npm包需要的必备武器。

$ sudo apt install git
安装python2.7 （可选）
最好还是安装一下python，可能会在后面的一些插件中需要。当然，你也可以暂时先不安装，到需要的时候再安装。

$ sudo apt install python
安装bower （可不安装，扩展阅读）
什么是bower？bower也是包，但是它和npm不同，npm管理的是node的模块包，而bower是独立的各种软件包，比如jquery、bootstrap，它们也可以通过npm来安装，也可以通过bower来安装。bower和npm之间有很多人进行对比，其实没有必要，我感觉bower比较简单干净，不会将依赖打包到自己的包里，而npm包会把自己依赖的包打包在自己内部。

所以我在实践中，大部分浏览器端要用的包都用bower进行安装。

你也可以不安装bower，等到要的时候再安装。

$ npm install -g bower
注意，bower默认情况下不允许用root用户去执行。不过一般ubuntu默认都不是root用户。但是比较坑的是，在ubuntu上面，有时候npm又得用root去执行，这取决于文件的可写权限。所以你只需要记住，npm需要sudo，bower不需要sudo就可以了。或许这也是我更喜欢用bower的原因。

现在，你已经搭建好了node环境，你的node环境里面还有npm和git，现在可以随便写一个js文件，然后用node去执行一下它试试。 要退出node执行状态，Ctrl+C就可以了。

# package.json

每一个node模块包都有一个package.json，而我们在node环境下开发项目，整个项目对于node而已，也是一个包，所以也需要在我们的项目根目录下放一个package.json文件。

这篇文章，主要是来讲解package.json的结构、主要字段和于gulp相关的地方。

我们看一个package.json文件的内容，它总是会包含这么一些内容：

{
  "name": "steerjs",
  "version": "1.0.0",
  "description": "a tool package to build your component more quickly",
  "main": "server.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "git+https://github.com/tangshuang/steerjs.git"
  },
  "keywords": [
    "javascript",
    "component"
  ],
  "author": "frustigor",
  "license": "ISC",
  "bugs": {
    "url": "https://github.com/tangshuang/steerjs/issues"
  },
  "homepage": "https://github.com/tangshuang/steerjs#readme",
  "devDependencies": {
    "babel-core": "^6.18.2",
    "babel-preset-latest": "^6.16.0",
    "babel-register": "^6.18.0",
    "gulp": "^3.9.1"
  }
}
name 包的名称
version 包的版本
description 包描述

main 入口文件，当require这个包名的时候，这个文件会被require进去。
repository 仓库信息
keywords 描述信息
author 作者信息
license 授权信息
bugs 如果其他人发现了bugs，应该怎么办
homepage 包的主页地址

scripts 基于npm的脚本，例如上面这个，可以在命令行里，在这个包里面运行npm run test，就会显示一行字
dependencies 包依赖
devDependencies 包的开发依赖
script是比较高端的应用，现在已经有人在提倡使用npm script代替gulp，但是毕竟每个东西存在意义不一样。这里不深究，有兴趣自己去学习。

dependencies和devDependencies有什么区别？前者是上线以后的产品也需要依赖，比如你发布了一个包，别人在npm install你的包的时候，dependencies里面的包也必须被安装才可以。devDependencies里面的包则不需要在使用这个包的时候安装。但是如果你是开发这个包的人，会把开发的时候需要用到的模块放在devDependencies里面，这样你在开发的时候执行npm install，所有的包都会安装好。

这个可能一时好理解，我就举个例子：假如你是开发一个jquery插件，你开发的时候肯定需要像gulp、scss之类的辅助工具进行打包压缩，你把gulp和scss相关的包放在devDependencies里，然后npm install，然后就可以使用scss编译你写的scss文件。开发完了，你打算发布这个插件，但是发现这个插件发布后，用户必须先安装jquery才行，否则插件不能使用，所以你把jquery放在dependencies。用户拿到你的包之后，不需要gulp、scss，只需要jquery就可以运行你的包。

我们后面会不断的加入新的gulp插件，是不是要写到devDependencies里面去重新npm install呢？不需要，我们可以通过命令还完成：

$ npm install --save-dev gulp-minify
执行完之后再打开看package.json文件，发现在devDependencies里面自动多了gulp-minify。--save和--save-dev的区别是，安装的时候，--save会把安装的新包加入到dependencies，--save-dev则会加入devDependencies。

另外，如果你打算npm uninstall，也要记得带上--save[-dev]参数。

现在你已经了解了package.json，马上在你的项目目录下创建一个package.json吧。创建完之后直接运行npm install会安装所有依赖的包，快试试看！

# gulp-cli

在快速入门一节已经讲了gulp和gulp-cli的区别。在编程的世界里，大部分cli都指代命令行的意思，gulp-cli就是可以在命令行里面运行gulp命令，而纯粹的gulp并没有这个功能，它只能被require，然后执行你规定的任务，但是你可能根本看不到，只有gulp-cli才能帮助你在命令行操作gulp，并且还能看到gulp的运行状况。

安装gulp-cli
很简单，直接用npm就可以安装：

$ npm install gulp-cli
安装好gulp-cli之后，只是代表你的电脑拥有了命令行执行gulp任务的能力，并不表示你可以马上运行gulp命令。要运行命令还得你在自己的项目目录中，安装了gulp模块，通过gulpfile.js创建了gulp任务，才能在这个项目目录里运行gulp命令，在其他目录里运行gulp命令无效，会报错。

至于gulp-cli具体的用法，在CLI一章详细讲。

