# CLI命令行
什么是CLI？它是command-line interface的缩写，中文翻译为“命令行界面”，我们一般就直接用命令行代替了。DOS就是典型的命令行操作系统，早期的unix和linux也是，后来linux用上了开源的桌面引擎，也具备了桌面系统，不过仍然保留着CLI，特别是作为远程服务器，通过CLI对服务器进行操作可以节省网络宽带，可以快速完成一些任务。

# 安装gulp-cli
Gulp CLI就是说可以在命令行里面运行gulp相关的命令。这就依赖于gulp-cli，因此，我们必须先安装gulp-cli。

如果我们不会在命令行下使用gulp，也可以不用安装gulp-cli。但是如果我们大部分情况下，还是在开发的时候通过gulp自动完成我们想要的一些任务，所以我们大部分情况下都会在命令行中执行gulp任务。

$ npm install -g gulp-cli
gulp-cli使用
gulp cli使用非常简单，在命令行里可以这样输入：

$ gulp # 如果后面没有跟任务名称，就直接默认使用default这个任务
$ gulp my_task
$ gulp one_task two_task
参数标记

gulp 只有你需要熟知的参数标记，其他所有的参数标记只在一些任务需要的时候使用。

-v 或 --version 会显示全局和项目本地所安装的 gulp 版本号
--require module_path 将会在执行之前 reqiure 一个模块。这对于一些语言编译器或者需要其他应用的情况来说来说很有用。你可以使用多个--require
--gulpfile gulpfile_path 手动指定一个 gulpfile 的路径，这在你有很多个 gulpfile 的时候很有用。这也会将 CWD 设置到该 gulpfile 所在目录
--cwd dir_path 手动指定 CWD。定义gulpfile查找的位置，此外，所有的相应的依赖（require）会从这里开始计算相对路径
-T 或 --tasks 会显示所指定 gulpfile 的 task 依赖树
--tasks-simple 会以纯文本的方式显示所载入的 gulpfile 中的 task 列表
--color 强制 gulp 和 gulp 插件显示颜色，即便没有颜色支持
--no-color 强制不显示颜色，即便检测到有颜色支持
--silent 禁止所有的 gulp 日志
举个栗子：

$ gulp --gulpfile gulpfile.es6.js
$ gulp task
$ gulp --gulpfile gulpfile.js
$ gulp task
上面执行了两次gulp task任务，但是因为第一次和第二次对应的gulpfile不同，在两个gulpfile里面，可能task任务的具体内容不同，所以两次任务的执行结果也可能不一样。

使用自己的参数

我知道你会想到一个问题，可不可以在执行gulp任务的时候，传入参数？gulp默认并没有支持这项功能，但这并不代表我们不可以做到，因为我们可以使用其他的包来得到命令行中的参数。

在命令行中，一般短横线表示参数，但是不同的软件不一样，比如下面这几种都经常看到：

-v
--version
-name my_name
--name my_name
-name=my_name
--name=my_name
这些并没有统一的标准，但我个人而言，更倾向于-v和--name=my_name这两种，第一种是缩写，比如-v实际上表示的是-version，但用-v可以更加简单，而且用一个短横线表示这个参数不需要值。第二种是两个短横线加参数名加等号加参数值，这种表达方法非常直观，普通人大部分都看得懂。基于这种想法，我使用了自己写的process.args，你可以引用我写的这个模块，实现CLI参数的风格。

下面具体讲一下process.args的使用方法：

1）下载到本地

$ git clone https://github.com/tangshuang/process.args.git
2）在gulpfile.js文件中引用它

var args = require('./process.args')(true);
var gulp = require('gulp');

gulp.task('my_task',function(){
    if(args.d) {
        //...
    }

    if(!args.name) {
        console.log('There must be name.')
        return;
    }
    var name = args.name;
    console.log('Your name is ' + name);
});
3）在命令行中按照process.args的规范使用参数进行执行

$ gulp my_task -d --name="Nicok"
赶紧自己尝试一下吧。关于gulpfile的东西，会在下一节详细介绍。